Have you ever choked under pressure?
Áp lực có bao giờ làm bạn khó xử chưa?
A friend of mine, when he had to give the best man speech at a wedding, was so nervous
Một người bạn của tôi, khi anh ta phải lên phát biểu tại đám cưới, anh ta lo lắng
that he forgot the name of the groom.
đến nỗi quên luôn cả tên của chú rể.
He had a total mind blank.
Đầu anh ấy hoàn toàn trống rỗng.
The guests were so uncomfortable and he was absolutely dying from embarrassment.
Khách mời vô cùng khó chịu và anh ta xấu hổ muốn chết luôn.
He tried to cover it up by having a swig of his drink, but this only made it worse because
Anh ta cố gắng lấp liếm bằng cách hớp một tí rượu cho bình tĩnh, nhưng chỉ làm cho mọi thứ tệ hơn vì
when he did finally come out with a name, he used the bride’s ex-boyfriend’s name
khi anh ta nghĩ ra cái tên để nói, thì vô tình đó lại là cái tên của người bạn trai cũ
by accident!
của cô dâu.
The guy really did choke under pressure.
Áp lực thực sự làm bạn tôi khó xử.
This is an example of a psychological consequence of stress.
Đây là một ví dụ về hậu quả liên quan đến tâm lí học do căng thẳng gây ra.
Psychologically, stress can impair someone’s performance on a task.
Về mặt tâm lí, căng thẳng có thể làm suy giảm khả năng hoàn thành nhiệm vụ của một ai đó.
This type of performance impairment often occurs as a result of elevated self-consciousness
Loại suy giảm khả năng hoàn thành nhiệm vụ này thường xảy ra do kết quả của sự gia tăng về mặt nhận thức
that interferes with the individual’s attention on the task.
và can thiệp vào sự tập trung của cá nhân vào nhiệm vụ.
Especially when the stakes are high, and it’s really important that you do well on the task.
Đặc biệt là khi yêu cầu công việc cao, và việc bạn hoàn thành công việc hay không rất quan trọng.
We sometimes call this type of performance impairment “choking under pressure”.
ThỈnh thoảng chúng ta gọi loại suy giảm này với cái tên “khó xử do áp lực”.
Some athletes have a reputation for choking under pressure.
Một số vận động viên thường hay bị tình trạng này.
Greg Norman used to choke under pressure playing golf, and Lleyton Hewitt used to choke under
Greg Norman thường hay bị khó xử khi chơi golf, và Lleyton Hewitt cũng vậy
pressure a bit in tennis.
khi chơi tennis.
In tennis, you often see players choke under pressure when playing for match point.
Trong tennis, bạn thường thấy các người chơi bị khó xử khi chơi với đồng đội.
This can be very interesting and exciting to watch as a spectator.
Với vai trò là người quan sát thì trận đấu thường khá hay và thú vị.
The idea here is that under some circumstances, particularly stressful events, people become
Ý tưởng ở đây là trong một số trường hợp, đặc biệt là các sự kiện căng thẳng, người ta thường
more aware of what they’re doing, and this elevated level of self-awareness interferes
nhận thức rõ hơn mình đang làm gì, và điều này làm gia tăng nhận thức bản thân, kết quả là nó can dự
with their attention, which makes it harder for them to perform the necessary behaviours.
vào sự chú ý của họ, làm khó họ hơn khi họ thực hiện các hành động cần thiết.
Another problem relating to performance impairment is that it’s hard for people to control
Một vấn đề khác liên quan đến sự suy giảm khả năng hành động là mọi người thường khó kiểm soát
their competing thoughts.
các suy nghĩ mang tính ganh đua của mình.
For example, for a tennis player, during a big match, they might have a lot of competing
Ví dụ như một cầu thủ tennis đang chơi trong một giải đấu lớn, có thể họ có rất nhiều suy nghĩ
thoughts.
mang tính cạnh tranh.
They might be thinking about the different shots they should be playing, how they should
Họ có thể nghĩ về các cú đánh khác nhau mà họ sẽ thực hiện, cách thức họ
be serving, and what their strategy is.
thực hiện, và chiến thuật là gì.
Then, they might be thinking about winning, and what that will mean.
Sau đó, họ nghĩ đến chiến thắng, và ý nghĩa của chiến thắng đó.
These thoughts about winning the game are not going to help them to do well in the game.
Những suy nghĩ về việc chiến thắng sẽ không giúp họ thi đấu tốt khi tham gia giải đấu.
It’s likely that these competing thoughts are going to undermine their performance.
Những suy nghĩ cạnh tranh này có khả năng sẽ làm suy giảm khả năng thi đấu của họ.
Now, prolonged unresolved stress can lead to chronic psychological consequences that
Các vấn đề gây căng thẳng chưa được giải quyết khi bị kéo dài có thể dẫn đến các hậu quả về tâm lý
we call burnout.
có thể làm chúng ta kiệt quệ.
This is often seen in people with jobs that are stressful, and who are not managing or
Hiện tượng này thường thấy ở những người có công việc căng thẳng, và họ thường không
coping with the stress.
giải quyết được các căng thẳng trong công việc.
Stress-related leave is one of the biggest financial burdens on organisations.
Sự nghỉ việc do căng thẳng là một trong những gánh nặng lớn nhất về tài chính trong các tổ chức.
It results in a lot of lost hours.
Kết quả là thường mất đi rất nhiều giờ làm việc.
The negative effects for people who burn out include things like a loss of self-efficacy
Kết quả tiêu cực đối với những người gặp tình trạng trên gồm có mất đi khả năng làm việc
and confidence, which can make it difficult for them to return to the workplace.
và sự tự tin, và họ vô cùng khó khăn khi quay trở lại môi trường làm việc.
Burnout is a real problem, and basically it’s due to unresolved stress.
Kiệt quệ là một vấn đề nghiêm trọng, và về bản chất nguyên nhân chính gây ra nó là do các căng thẳng tích tụ lâu dài.